
## Этап 1

> [!quote] Вы собираетесь уйти с работы, коллега просит помощи, а когда вы отказываетесь, говорит: 
> "А я думал, что на тебя всегда можно положиться..."

> [!quote] Вы сообщили сотруднику, что он не получит повышения, так как его показатели ниже, чем обговаривалось на последнем ревью. Он отвечает: 
> "А вот Ивана вы же повысили!"

> [!quote] Идет долгое согласование инвестиционной сделки. Согласовали основные параметры сделки, но никак не могли договориться о более мелких вопросах. На четвертой встрече, которая длилась уже пять часов, инвестор заявил: 
> "Либо вы примете мои условия, либо сделки не будет!"

> [!quote] Вы говорите сотруднику, что не сможете поднять ему зарплату, так как он не выполнил KPI. Он отвечает: 
> "Вы совсем не готовы идти навстречу своим сотрудникам?"

> [!quote] К вам в небольшой стартап пришел сотрудник из крупной компании, который привык к другому подходу к процессам. Несколько раз он говорил, что не хватает ресурсов то для одного, то для другого, а вот тут должно иначе работать. На это вы отвечали, что работа в стартапе отличается от работы в корпорации, нужно уметь справляться меньшими ресурсами. После очередной проблемы, когда ресурсов действительно выделили меньше, чем требовалось, сотрудник при всех на совещании заявляет: 
> "Ну чего еще стоило ожидать с таким подходом…"

> [!quote] Вы отправляетесь на отдых. Приехав в аэропорт с семьей, вы понимаете, что дата билета перепутана и ваш самолет улетел вчера. Ваш(–а) супруг(–а) говорит: 
> "Так и знал(–а), что за тобой все перепроверять надо!"

> [!quote] Вы менеджер проекта. После провала важной презентации один из членов команды говорит: 
> "Если бы ты лучше организовал подготовку, мы бы не провалились!"

> [!quote] Вы с коллегой подались на одну и ту же престижную премию, но в итоге выбрали вас, а не его. Он вам заявляет: 
> "Ну что ж, и каково это – быть не только самым умным, но и самым богатым?"

> [!quote] Бизнес-партнер после неудачных переговоров говорит: 
> "Ты хоть понимаешь, какие возможности мы из-за тебя потеряли?"

> [!quote] Ученик после проигрыша говорит: 
> "Это все ты виноват! Ты меня плохо подготовил!"

> [!quote] Сотрудник команды, не выполнившей план, говорит: 
> "Я так и знал, что с твоим планом у нас ничего не выйдет!"

> [!quote] После аттестации вас и вашего руководителя поменяли местами. Теперь вы — руководитель, а он — подчиненный. В коридоре он говорит:
> "Подсидел меня, молодец. Удачи тебе!"

> [!quote] Программиста просят внести правки, на что он говорит: 
> "Да сколько можно уже! Вы можете хотя бы один раз сделать сразу все как надо?"

> [!quote] Коллега подходит к вам после сложного разговора с руководством и говорит: 
> "Ты не представляешь, как меня достали шутки руководства насчет моей внешности и 'красивых глазок'. Мне кажется, меня просто здесь не ценят и используют."

> [!quote] Коллега рассказывает, что на прошлой работе его не ценили.

> [!quote] Девушка рассказывает о сексизме в компаниях.

> [!quote] Коллега-спортсмен рассказывает о проигрыше из-за судей.

## Этап 2

> [!quote] Вы не любите на работе говорить о том, что занимаетесь стартапом параллельно с бизнесом. Один из ваших коллег-друзей задал при всех вопрос: 
> «Много уже заработал на своем бизнесе?»

> [!quote] На переговорах один из участников перебил коллегу перед клиентом, из-за чего тот потерял свою мысль. Как дать обратную связь?

> [!quote] У вас есть подчиненный – молодой человек, который сообщил о проблеме в проекте, но не вам, а вашему клиенту. Определить факты, какое управленческое воздействие будет уместно, постройте обратную связь.

> [!quote] Вы проводите совещание, и один из участников постоянно перебивает вас и других коллег, не давая возможности высказаться.

> [!quote] Ваш коллега не ответил на важное письмо в течение недели, что привело к задержке проекта.

> [!quote] Ваш партнер по бизнесу на совещании с командой сказал: «Слишком медленно. Похоже, надо половину уволить, чтобы работать начали». Вы переживаете, что это может сказаться на эмоциональном состоянии команды.

> [!quote] Вы сообщаете руководителю, который вырастил вас до коммерческого директора, что уезжаете работать в США.

> [!quote] Вы сообщаете маме, что не сможете приехать на день рождения из-за важной встречи.

> [!quote] Клиент уже четыре раза обещал подписать договор, оплатить счет и дать старт проекту. Исполнитель в очередной раз спрашивает о договоре, на что слышит: «Да, мы помним. В понедельник вернемся к вопросу».

> [!quote] Руководитель попросил сотрудника сделать проект. Тот энергично взялся за работу, ему активно помогали. Так прошло полгода. Последние два месяца компания перестала выделять ресурсы, и на его запрос о выделении дополнительного программиста руководитель ответил, что такой возможности нет.

> [!quote] Вам дали в помощь коллегу, чтобы вы успели закончить проект вовремя. Но тот, ссылаясь на занятость, твердит, что не может вам помочь в разных вопросах. Вы попросили его подготовить материал для презентации, на что опять услышали отказ.

## Этап 3

> [!quote] Ситуация, которая случилась с нашим учеником, когда он пошел на повышение. Его коллега на это заметил: 
> «О! Не зря он так часто с начальством в ресторан ходит».

> [!quote] Вы — представитель маленькой компании, которая много лет работает с крупным клиентом. При обсуждении продления договора клиент заявляет: 
> "Таких как вы — еще 10 компаний. Либо вы даете скидку 10%, либо мы выберем кого-нибудь другого!"

> [!quote] Один из сотрудников начинает регулярно опаздывать на планерку. На третий раз вы делаете ему замечание, на что слышите от него при других сотрудниках: 
>  "Я вообще могу из компании уйти – и что тогда будет с проектом?"

> [!quote] Сторона закупки во время переговоров о контракте говорит: 
> "А зачем вы эти пункты хотите? Вы что, планируете нарушать?"

> [!quote] Вы — представитель маленькой компании, хотите заключить контракт с крупной компанией. Заказчик говорит: 
> "Вы же понимаете, что работа с нами это ваша возможность заявить о себе на рынке"

> [!quote] Ситуация 1. Девушка стала CPO одного известного стартапа, вошла в совет директоров и была абсолютно счастлива до первого собрания совета директоров, где ее всем представили. Она рассказала о своих планах, и коммерческий директор ей на это ответил: 
> «Что же, должен признать, для девушки у тебя отличные знания и опыт…»

> [!quote] Ситуация 2. Коллега на совещании при всех высказался о новом сотруднике: 
> «Ни опыта, ни знаний, кого теперь нанимают?»