---
dg-publish: false
aliases: 
date: 2025-04-04 
---
#inbox 

# Коучинг 
## Описание
- Это партнёрство с клиентами, стимулирующее мыслительные и творческие процессы, вдохновляющие клиентов на максимальное раскрытие личного и профессионального потенциала.
- Это запасная голова, которая не знает правильных ответов, но знает правильные вопросы, позволяя выйти за рамки привычного мышления.
- Это честное, чистое зеркало.
- Отвечает на вопросы
	- Что делать?
	- Зачем?
- Психотерапия (в противовес коучингу)
	- Отвечает на вопросы
		- Почему?
		- В чём причина?
## Треугольник коуча

### Фактичность
- Умение замечать факты (вербальные и невербальные)
	- Упражнение "МУХА"
		- Трактовка другого участника подразумевает ответ на вопрос: «Как бы он рассказал эту историю?»
		- Трактовка нейтрального наблюдателя: «Как бы он рассказал эту историю?»
		- Что видит муха на стекле: «Как она расскажет эту историю?»
	- Откуда я это знаю?
	- Это факт или трактовка?
	- А какие ещё есть варианты?
	- А как ещё можно было бы объяснить?
### Недирективность
- Дать право клиенту самому принимать решения
### Нейтральность
- Не вовлекаться в эмоции клиента, не оценивать его ситуацию
### Партнёрство
- Цель партнёрства - тренировка автономности и ответственности клиента
- Типы партнёрства
	- По фокусу внимания
		- Эмоции клиента
			- Что ты чувствуешь?
		- Мысли клиента
			- Что ты думаешь об этом?
		- Поведение клента
			- Что стоит за этим действием?
		- Потребности клиента
			- Чего ты хочешь?
	- По процессу
		- Заключение долгосрочного контракта
		- Заключение контракта на сессию
		- Принятие решения на развилках в сессии
			- Тебе интересно исследовать что такое "плохо"?
- Вопросы
	- Есть ли что-то, что нам важно прояснить до начала работы?
	- С чего хочешь начать?
	- Я слышу 2 темы. Чему сейчас важнее уделить внимание?
	- Чем будем измерять результат?
	- Насколько мы продвинулись к результату, на твой взгляд?
	- Что бы ты изменил в нашей работе, чтобы продвигаться эффективнее?
	- Интересно ли остановиться и исследовать этот момент?
	- Есть ли необходимость идти глубже в эту тему, на твой взгляд?
	- Что было бы интересно попробовать до следующей встречи?
	- Могу ли я поделиться с тобой своим наблюдением?
	- Можем ли мы завершать встречу?
## Модель компетенций ICF
### A. Основы
- Опирается в работе на этику
- Воплощает коучинговый образ мышления
	- Признаёт, что клиенты отвечают за свой выбор
	- Занимается непрерывным обучением и развитием себя как коуча
	- Развивает непрерывную рефлексивную практику с целью улучшения своего коучинга
	- Осознаёт влияние контекста и культуры на себя и на других и открыт ему
	- Использует осознанность и интуицию во благо клиента
	- Развивает и поддерживает способность управлять своими эмоциями
	- Готовится к сессиям эмоционально и на уровне мышления
	- При необходимости обращается за поддержкой к внешним ресурсам
### B. Совместное создание отношений
- Разрабатывает и поддерживает соглашения
	- Объясняет, чем является и не является коучинг и описывает процесс клиенту и соответствующим заинтересованным сторонам
	- Достигает соглашения о том, что уместно и неуместно во взаимоотношениях, что предлагать и чего не предлагать и ответственность клиента
	- Достигает соглашения об ориентирах и специальных параметрах, например: логистика, вознаграждение, расписание, длительность, завершение, конфиденциальность и вовлечение других заинтересованных сторон
	- Сотрудничает с клиентом и соответствующими заинтересованными сторонами, чтобы разработать всеобъемлющий коучинговый план и цели
	- Сотрудничает с клиентом, чтобы определить совместимость между клиентом и коучем
	- Сотрудничает с клиентом, чтобы определить или заново подтвердить, чего он хочет достичь в процессе сессии
	- Сотрудничает с клиентом, чтобы определить, что клиент считает нужным решить или рассмотреть, чтобы достичь желаемого во время сессии 
	- Сотрудничает с клиентом, чтобы определить или заново подтвердить критерии успеха того, чего клиент хочет достичь в коучинговом взаимодействии или индивидуальной сессии
	- Сотрудничает с клиентом, чтобы контролировать время и фокус сессии
	- Продолжает коучинг в направлении желаемых результатов клиента, если клиент не обозначает иное
	- Сотрудничает с клиентом, чтобы закончить коучинговые взаимоотношения таким образом, чтобы это был положительный опыт
- Постоянно развивает доверие и ощущение безопасности
	- Стремиться понять клиента в рамках его контекста, что может включать в себя идентичность клиента, его среду, опыт, ценности и убеждения
	- Демонстрирует уважение к идентичности клиента, его восприятию, стилю и языку, адаптирует свой стиль коучинга под клиента
	- Отмечает и уважает уникальные таланты клиента, его идеи и работу в коучинговом процессе
	- Выражает поддержку, проявляет эмпатию и заботу о клиенте
	- Отмечает и поддерживает выражение клиентом своих чувств, взглядов, опасений, убеждений и идей
	- Демонстрирует открытость и прозрачность как способ показать уязвимость и выстроить доверительные отношения с клиентом.
- Сохраняет (поддерживает) присутсивие
	- Коуч действует, основываясь на целостности личности клиента (Кто).
	- Коуч действует, основываясь на том, что хочет достичь клиент в сессии (Что).
	- Коуч находится в партнерстве с клиентом, поддерживая выбор того, что произойдет на коуч-сессии.
	- Коуч проявляет любопытство, чтобы узнать больше о клиенте.
	- Коуч дает пространство для тишины, пауз и рефлексии.
### C. Эффективная коммуникация
- Активно слушает
- Пробуждает осознанность
### D. Содействие обучению и развитию
- Способствует развитию клиента  


## Миссия коуча 
- Поддержать клиента в осознании, КТО ОН
	- Вербальные, невербальные, паравербальные проявления
		- Мысли - чувства - поведение
		- Прошлое - настоящее - будущее
		- Качества личности
		- Индивидуальные стратегии успеха клиента
		- Зоны развития
	- Результаты на сессию
	- Цели в жини



## Модель Global look
- Быть
	- 1,2. Проявляет коучинговое мышление
	- 5. Сохраняет присутствие
- Делать 
	- 6. Активно слушает
	- 7. Пробуждает осознанность
- 3. Создаёт соглашение
- Иметь
	- 4. Доверие, осознанность
	- 8. Прогресс клиента

## Действия для обеспечения безопасности
- Создавать чёткие договорённости
- Быть честным и соблюдать договорённости
- Быть в позиции Я2 (безоценочность)
- Приглашать к сотрудничеству
- С первого мига проявляй к человеку искренний интерес. Не изображай, а проникни в него, пойми его, узнай чем живёт, что собой представляет...
## Фокус внимания в коучинге
- Коуч
	- Думать
		- Что происходит со мной в сессии?
		- Что я чувствую?
		- О чём я думаю?
	- Быть
		- Осознаю цель своих вопросов и техник
		- Осознаю, что со мной происходит (мысли, чувства, тело)
	- Делать
		- Делюсь целью вопроса или техники, которую исользую: "Чтобы мы оба точно понимали результат на сессию, могу я повторить его формулировку"
		- Могу поделиться с клиентом своим состоянием: "Я удивлён", "Мне интресно", "Я не понял..."
- Клиент
	- Думать
		- Что происходит с клиентом?
		- Что и как он говорит и не говорит?
	- Быть
		- Слушаю его мысли (слова)
		- Слушаю его чувства (интонации, акценты)
		- Реакции его тела
		- Его парадоксы (несоответствия, противоречия)
	- Делать
		- Использую в вопросах его слова
		- Уточняю его слова
		- Прошу рассказать больше (Модель Т)
		- Уточняю его чувства, реакции
		- Даю ОС на то, что вижу, слышу, чувствую
- Процесс
	- Думать
		- Что происходит в сессии?
		- Где мы сейчас по отношению к результату клиента?
	- Быть
		- Слежу за временем
		- Слежу, на каком этапе сессии находимся
	- Делать
		- Насколько приблизились к результату?
		- Осталось 5 минут до конца сессии, как ты хочешь завершить сессию?
		- Прошло 15 минут от сессии, что УЖЕ есть на данный момент, на твой взгляд
# База

## Типы коммуникации
- Вербальная 
	- Слова
- Невербальная
	- Жесты
	- Поза тела
	- Движения
	- Мимика
	- Взгляд
- Паравербальная
	- Интонация
	- Темп речи
	- Тембр
	- Паузы
	- Смех
## Системы мышления Канемана
- Система 1 
	- быстрое и автоматическое мышление, призванное помогать нам мгновенно ориентироваться в окружающей действительности на бытовом уровне.
- Система 2 
	- медленное, энергозатратное, призванное помогать нам в решении сложных и важных задач.
## Когнитивно-поведенческая модель (СТЭРР)
- Событие
- Трактовка 
	- Автоматическая интерпретация через фильтр 
		- [[Когнитивные искажения|когнитивных искажений]]
		- убеждений
		- установок
		- верований 
		- принципов
		- потребностей
- Эмоция
- Реакция
- Результат



## Трансактный анализ
- Ребёнок
	- обвиняет других и обстоятельства
	- не готов брать на себя ответственность
	- ищет Авторитет,  который решит проблему
	- "Мне нужна помощь. как мне лучше поступить в этом случае?"
- Родитель
	- Знает как правильно
	- Требует от других делать правильно
	- берёт ответственность за других (Авторитет)
	- "Мне кажется лучше сделать так.."
	-  "Ты взрослый человек и должен сам решать"
- Взрослый
	- Берёт ответственность за себя
	- Уважает другого человека
	- Верит в его самостоятельность и право на ошибку (Партнёр)
	- "Что может помочь тебе в этом решении?"
	- "Как я могу поддержать тебя сейчас в твоём выборе?"
## Психологическая безопасность это
- Нас не критикуют и не оценивают
- Принимают нас полностью, как мы есть
- Нам не дают непрошеных советов
- Уважают наше право выбрать самим
- Ведут разговор "на равных"
## Угроза в общении это когда нас
- Поучают
- Оценивают
- Критикуют
- Дают советы
- Проявляют директивность
- Контролируют

# Модели мышления
## Модель 8D (определение реальной цели)
1. Формулировка цели
	- Что ты хочешь ?
	- Какова твоя цель?
2. Поиск мотивов
	- Почему именно эта цель ТЕБЕ важна?
	- Что даст лично ТЕБЕ достижение этой цели?
	- Зачем ТЕБЕ это?
3. Определение эмоционального и соматического отклика
	- Что ты чувствуешь, когда говоришь об этой цели?
	- Что происходит в теле, когда думаешь об этой цели?
	- Что будешь чувствовать, когда достигнешь эту цель?
4. Визуализация через партнёрство
	- Интересно представить свою цель?
	- Что видишь, когда представляешь цель?
5. Конкретизация в формулировке
	- Словесно-логическое мышление
		- Сравнение - расставить приоритеты
		- Обобщение - от деталей к общему (одним словом что это значит?)
		- Конкретизация - от общего к частному (Что входит в это понятие?)
6. Локус контроля
	- Интернальность 
		- Насколько результат зависит от тебя? 
	- Экстернальность 
		- Что от тебя тут не зависит?
7. Актуальность
	   - Почему именно сейчас?
8. Сроки
	- Когда хочешь прийти к желаемому?
	- Сколько времени даешь себе на достижение цели?

## Модель "Гамбургер"
- Верхняя булочка
	- Спросить разрешение
		- Проявить уважение
		- Сфокусировать внимание
		- Снизить сопротивление
- Начинка "Факт" / мысль / интуиция / поделиться состоянием
	1. Что говорил + Как говорил
	2. Паравербальный жест
- Нижняя булочка
	- Задать вопрос, побуждающий к исследованию
		- Задан простыми словами
		- Коуч осознаёт, с какой целью задаёт вопрос
		- Вопрос открытый (Всегда начинаются с вопросительного слова (Что, Как, Когда, Для чего, Никакого ~~почему~~)
	- Для факта 
		- Что стоит за этим?
		- О чём это для тебя?
	- Для остального
		- А как для тебя?
		- Насколько это в тебе отзывается?
		- А что ты думаешь?
## Модель "Т"
- Расширение 
	- А что ещё?
	- А какие ещё?
	- А где ещё?
	- А как ещё?
- Фокус
	- И тогда на чем сейчас важно сфокусироваться?
	- И тогда что важнее сейчас поисследовать?
	- И тогда что сейчас больше всего откликается внутри?
	- И тогда какой вариант кажется наиболее интересным сейчас?
## Цикл Дэвида Колба
- Опыт (Попытка, действие)
	- Что сделал?
	- Какой опыт получил?
	- Какой результат получил?
- Анализ (Обдумывание результатов)
	- Насколько доволен результатами?
	- Что получилось?
	- Что не получилось?
	- Что работало на результат?
	- Что не работало на результат?
- Мысленная корректировка действий (в целях улучшения резульата)
	- Что можно сделать по-другому?
	- Что добавить и начать делать?
	- Что перестать делать?
- Новое действие (с учётом анализа и корректировки)
	- Что хочешь попробовать?
	- С чего начнёшь?
## Результат
- Результат - это то, чего хочу достичь, а не то, от чего хочу избавиться
	- И когда перестанешь, что хочешь вместо этого?
	- Хочу перестать `*****` , чтобы что?
- Критерии достижения результата
	- Как узнаешь, что достиг результата?
	- Чем будешь измерять успех этой сессии?
	- Как поймёшь, что есть изменение?
- Чем измеряем результат?
	- Мысли (понимание, ясность, порядок)
	- Действия (изменения в поведении)
	- Ощущения (изменения в ощущениях, эмоциях, в состоянии)
	- Внешние показатели (план, конкретные инструменты)
	- Метафора (если предложена клиентом!)
## Партнёрская поддержка
- Поддержка, сочувствие или забота
	- Как сможешь поддержать себя?
	- Что, на твой взгляд, поможет действовать?
	- Как я могу поддержать тебя сейчас, как коуч?
	- Насколько это экологично для тебя?
	- Что может помочь прямо сейчас?
	- Невербальные проявления (Тон голоса, ТИШИНА, поза)
- Уважение уникальных талантов, инсайтов и работы в коучинговом процессе
	- Я вижу, что ты **уже** начал действовать
	- Я вижу, что ты уже думаешь об этом...
	- Я помню, что тебе важно увидеть картинку...
	- Я слышу, что твой голос звучит совершенно по-другому сейчас
	- Спасибо, что поделился со мной своими мыслями и идеями...
- Сотрудничество и отклик
	- Насколько мой вопрос продвигает тебя прямо сейчас?
	- Для меня это звучит как... А для тебя как?
- Признание чувств, взглядов, опасений, убеждений и предположений
	- Что ты чувствуешь сейчас?
	- Что думаешь по этому поводу?
- Вызовы
	- Что готов попробовать **уже** сейчас?
	- А интересно попробовать сыграть эту роль уже сейчас?
# Структура сессии
## Контракт на сессию
### Простой контракт
- Какой результат хочешь в конце этой сессии?
- Почему именно это сейчас важно?
- Как узнаешь в конце сессии, что достиг результата?
- На чём сейчас важно сфокусироваться в первую очередь?
	- С чего хочешь начать?
	- Что сейчас не так?
- **Озвучить контракт и свериться с клиентом**

### Глубокий (Целостный) контракт
#### Линейный
- Какая сейчас самая актуальная цель для нашей работы? 
- Исследование по 8D
- Какой результат хочешь в конце этой сессии?
- Почему именно это сейчас важно?
- Как узнаешь в конце сессии, что достиг результата?
- На чём сейчас важно сфокусироваться в первую очередь
- **Озвучить контракт и свериться с клиентом**
#### Круговой 
- Что хочешь как результат этой сессии?
- Зачем тебе это? Что это тебе даст? (Выход на бОльгую цель)
- Исследование цели по 8D
- И тогда что же важно достичь как результат ЭТОЙ сессии?
	- Почему выбрал именно это?
	- Как узнаешь, что достиг результата?
	- Что важно рассмотреть?


### Реконтрактинг
- Когда клиент
	- Осознанно или неосознанно выбирает другое направление
	- Когда возникают новые вопросы или осознания
- В партнёрстве
	- Что, на твой взгляд, сейчас актуальнее обсудить?
	- И тогда какой результат хочешь получить по окончании этой сессии?
## Поиск решения
- Исследовать реальность (существующие + недостающие ресурсы)
	- О чем уже думал?
	- Какие варианты решения видишь?
## Заземление
- Что узнал о себе?
- Что собираешься с этим делать?
- Насколько ты приблизился к результату, который хотел?
- Что хочешь сделать после сессии для продвижения к результату?
- Можем завершить?
# Структура долгосрочных отношений
## Ознакомительная встреча
- Цель
	- Принять решение о заключении юридического контракта и коучингово соглашения
- Действия
	- Познакомиться
		- Что привело?
		- Почему выбрал именно коучинг?
		- А что вам важно знать обо мне, чтобы стать моим клиентом?
		- Если я не буду давать ответов, как ты думаешь за счёт чего ты будешь продвигаться к результату?
		- Как ты думаешь, кто несёт ответственность за результат работы?
		- Я несу ответственность только за построение процесса
		- Что ожидаешь от процесса и от меня, как от коуча?
		- Что я называю коучингом и какова моя роль как коуча?
		- Моя квалификация, специализация, опыт, принципы работы
		- Есть ли что-то, что хотелось бы уточнить на этом этапе?
		- Готов ли обсудить договорённости?
			- Юридические соглашения
			- Права
			- Обязанности
			- Конфиденциальность
			- Цена услуг
			- Время
			- Пакеты
			- Возможные нарушения
		- Выслушать клиента
		- Задать уточняющие вопросы (Сверяться, узнавать как клиенту)
	- Соотнести
		- Коуч: Запрос клиента с 
			- правилами коучинга
			- со своим уровнем профессионализма
			- со своими принципами
		- Клиент
			- Правила коучинга со своей готовностью взять ответственность
			- Уровень профессионализма коуча со своим запросом
			- Стиль коуча со своими особенностями
	- Принять решение
		- Коуч: готов ли работать с
			- Этим запросом
			- Этим клиентом
		- Клиент: готов ли работать с
			- Этим коучем
			- В этой технологии
	- Заключение юридического контракта
		- Сколько сессий ты берешь?
		- Какова длительность каждой сессии?
		- Какова периодичность встреч (это график или это каждый раз договоренность о следующей встрече)?
		- В каком формате будут проходить встречи (сколько встреч очно, сколько онлайн и на какой платформе)?
		- Как будешь оплачивать - пакет или каждую сессию?
		- Каковы условия отмены сессии (за какой промежуток времени предупреждаем об отмене и, предупредила меня, то что будем делать?
		- Что будем делать в случае опозданий твоих? Моих?
		- Если ты захочешь прервать контракт, то как будем решать финансовые вопросы?
		- Готов ли ты к промежуточной сессии? Предлагаю ее провести после 3-ей сессии, длительностью 30 минут. Цель - подвести промежуточные итоги.
		- Готов ли ты принять ответственность за:
			- наличие цели на каждую сессию,
			- выполнение взятых после сессии обязательств.
		- Какие темы мы не можем обсуждать на сессии?
		- Какие вопросы я не могу тебе задавать (или задавать только с твоего согласия)?
## Контрактная сессия (Модель "ОКО")
- Определение актуальной цели 
	- Выбрать приоритетную цель (модель Т)
- Конкретизация приоритетной цели
	- Есть критерии конечной цели (Модель 8D / SMART)
- Определение результата работы с коучем
	- Есть критерии результата работы с коучем и план (Модель Т, план коучинга)
		- Результаты, которые хочет получить клиент (по приоритетам)
		- Расписанные сессии с желаемым результатом
		- Есть договорённость о проведении промежуточных итогов
## Сессии по графику
## Промежуточная встреча
## Сессии по графику
## Завершающая сессия

# Список рекомендуемой литературы и фильмов

**Рекомендуемая литература:**

1. Майлз Дауни, Эффективный коучинг – Добрая книга, Москва, 2013
2. Лаура Уитворт, Генри Кимси-Хаус, Фил Сэндал, Коактивный коучинг – Центр поддержки корпоративного управления и бизнеса, Москва, 2004
3. Джон Уитмор, Коучинг высокой эффективности – Международная академия корпоративного управления и бизнеса, Москва, 2005
4. Джон Уитмор, Внутренняя сила лидера – Альпина, Москва, 2013
5. ~~Тимоти Голви, Работа как внутренняя игра – Альпина, Москва, 2012~~
6. Тимоти Голви, Теннис как внутренняя игра
7. Джули Старр, Коучинг – Бизнес-психологи, Москва, 2011
8. Ян Стьюарт, Вэнн Джоинс, Современный Транзактный Анализ
9. Мэри Бэт О'Нил, Коучинг руководителей: Твердость и открытость – МАК, Москва, 2005
10. Дж. Колризер, Не стать заложником – Сколково, 2008
11. Дэвид Рок, Мозг. Инструкция по применению – Альпина Паблишер, Москва, 2013

**Рекомендуемые фильмы:**

1. ~~Король говорит~~
2. Легенда о Багере Вансе
3. ~~Стив Джобс~~
4. ~~Легенда No17~~
5. ~~Мирный воин~~
6. ~~Человек, который изменил все~~
7. ~~Трасса 60~~
8. ~~Игры разума~~
9. Миллиарды

# unsorted
- Риторический вопрос -> продолжать в ответ
- Запись сессии для клиента
- Могу ли поделиться (верхняя булочка) в начале сессии









