---
access: "public"
---

> [!example] Записи семинаров
> - [Первое занятие](https://t.me/c/2410912927/80)
> - [Второе занятие](https://t.me/c/2410912927/93)

# Конспект

## Шаги решения конфликта:
1) Определить цель на конфликт
	- Я хочу / не хочу, чтобы группа считала меня [соц. роль]
	- Я хочу / не хочу, чтобы в наших отношениях было / не было [определённое поведение]
2) Определить этап конфликта (по алгоритму)
3) Провести декодирование
	- Какие формальные социальные роли в этой ситуации?
	- Какая неформальная соц. роль приписывается мне в этой фразе?
	- Какая неформальная соц. роль приписывается собеседнику в этой фразе?
	- Подставляем неформальную соц. роль вместо фразы и проверяем чтобы смысл не изменился

4) Выбрать приём

## Приёмы на разных этапах
> [!info]- Этап 1. Обработка эмоций
> > [!quote] Называние эмоции (универсальный приём)
> > "Кажется ты [ эмоция ]"
> 
> > [!quote] Объединение (когда испытываем те же эмоции)
> > "Тоже [эмоция] [причина эмоции]"
> 
> > [!quote] Объединение с домысливанием (не испытываем те же эмоции, но правда можем представить себя на месте собеседника)
> > "Я бы тоже [эмоция] если бы [причина эмоции]"
> 
> > [!quote] Показать важность эмоции (не можем разделить те же эмоции)
> > "Даже не представляю, как ты сейчас [эмоция]"

> [!info]- Этап 2. Показывание границ
> > [!note]- Составные части
> > > [!abstract]- Факт
> > > - Цитата
> > > - Действие
> > > - Бездействие
> >
> > > [!abstract]- Я-Эмоция
> > > *Переложить ответственность за свои эмоции = перейти на третий этап*
> >
> > > [!abstract]- Я-Ощущение
> > > *Личная интерпретация ситуации*
> > > - "Возникает ощущение что"
> > > - "Мне кажется что"
> > > - "Я думаю что"
> >
> > > [!abstract]- Потребность
> > > - Ценность
> > > - Желание
> > > - Стратегия
> > > - Потребность
> >
> > > [!abstract]- Управленческое воздействие
> > > - **Вопрос**
> > >     - Открытый
> > >     - Закрытый
> > >     - Альтернативный
> > > - **Просьба / предложение**
> > > - **Право на**
> > >     - Отказ
> > >     - Границу
> > >     - Эмоцию
> > > - **Показ последствий (угроза)**
> > > - **Приказ (требование)**
> > > - **Без воздействия**
> >
> > > [!abstract]- Связка
> > > - **Противопоставление**
> > >     - "А"
> > >     - "Но"
> > >     - "Вместо"
> > >     - "Хотя"
> > >     - "Несмотря на"
> > > - **Следствие**
> > >     - "Поэтому"
> > >     - "Следовательно"
> > >     - "Чтобы"
> > >     - "Так что"
> > > - **Дополнение**
> > >     - "При этом"
> > >     - "Также"
> > >     - "Вдобавок"
> > >     - "И"
> > >     - "Более того"
> > > - **Время / событие**
> > >     - "когда"
>
> > [!note]- Формулы
> > > [!example]- Извлечение накопившихся проблем
> > > - `[Я-эмоция] + [факт] + [Я-ощущение] + [Право на]`
> > >     - *“У меня возникает [я-эмоция], когда происходит [факт], потому что возникает [я-ощущение], если это так, скажите мне, пожалуйста.”*
> > > - `[факт] + [Я-ощущение] + [Право на]`
> > >     - *“Из-за [факта] у меня возникает [я-ощущение], если это так, то я готов к разговору.”*
> >
> > > [!example]- Декодирования в я-ощущении
> > > - `[Я-эмоция] + [факт] + [Я-ощущение]`
> > >     - *“У меня возникает [я-эмоция], когда происходит [факт], потому что возникает [я-ощущение].”*
> > > - `[Я-эмоция] + [Я-ощущение]`
> > >     - *“У меня возникает [я-эмоция], потому что возникает [я-ощущение].”*
> >
> > > [!example]- Обозначение личных границ
> > > - `[Я-эмоция] + [факт] + [потребность] + [просьба]`
> > >     - *“У меня возникла [я-эмоция], когда ты сделал [факт], потому что мне важно [потребность], поэтому я хочу попросить тебя о [просьба].”*
> >
> > > [!example]- Обоснование желания через потребность-ценность, разделяемую с собеседником
> > > - `[потребность-ценность] + [факт] + [потребность-желание]`
> >
> > > [!example]- Поиск решения
> > > - `[Потребность] + [Факт] + [Я-ощущение] + [открытый вопрос]`
> > >     - *“Мне важно [потребность], а случилось [факт], из-за чего у меня возникло [я-ощущение]; что мы можем сделать для того, чтобы [потребность] была учтена?”*
> >
> > > [!example]- Корректирующая обратная связь
> > > - **Противопоставление факта и потребности**
> > >     - `[Факт] + [Потребность] + [Управленческое воздействие]`
> > > - **От корпоративной ценности к просьбе**
> > >     - `[потребность] + [факт] + [потребность]`
> > >     - `[потребность] + [потребность]`

> [!info]- Этап 3. Защита границ
> > [!note]- Работа с предпосылками (решение причины конфликта)
>
> > [!note]- Вскрытие конфликта
> > > [!abstract]- Возврат декодирования
> > > - Считаешь себя? + [декодирование]?
> > > - Хочешь сказать, что [декодирование]?
> >
> > > [!abstract]- Показ цели манипулятору
> > > - Ты хочешь, чтобы мне стало [эмоция] и я [цель манипулятора]
> > > - Ты хочешь, чтобы мне стало [эмоция] из-за [факт] и я [цель манипулятора]
> >
> > > [!abstract]- Показ манипуляции (очень плохо)
> > > - Когда ты говоришь [цитата] у меня возникает ощущение, что это манипуляция
> > > - Зачем ты манипулируешь?
>
> > [!note]- Нарушение ПСС
> > > [!abstract]- Фиксация навязываемой социальной роли
> > > - Чтобы (не) быть [соц. роль] я должен [что-то (не) делать]
> >
> > > [!abstract]- Фиксация навязываемой социальной роли от обратного
> > > - Если я (не) сделаю [что-то], то я (не) буду [социальная роль]
> >
> > > [!abstract]- Связь последствий и поступка
> > > - Чтобы [последствия] я должен сделать [что-то]?
> >
> > > [!abstract]- Связь последствий и поступка от обратного
> > > - Если я не сделаю [что-то], то будут [последствия]?
> >
> > > [!abstract]- Устранение мотива
> > > - Если бы не X, ты не сделал бы Y?
> >
> > > [!abstract]- Единственное возражение
> > > - Если убрать [это возражение], то вас устроит X?
> > > - Это единственное, что вас не устраивает?
> >
> > > [!abstract]- Связь социальной роли и цели / обстоятельств
> > > - Как X связано с Y?
> >
> > > [!abstract]- Принятие социальной роли
> > > - Если для того, чтобы быть [соц. роль] мне надо X, то хорошо, я не [соц. роль]
>
> > [!note]- Шаблоны
> > > [!example]- Манипуляция: провоцирование на действие
> > > - *Пример:* Ты в суд на меня подашь?
> > > - *Шаблон:* А надо?
> >
> > > [!example]- Манипуляция: приписывание
> > > - *Пример:* Перестал пить коньяк по утрам?
> > > - *Шаблон:* Не просто X, а вообще [абсурд]
> >
> > > [!example]- Манипуляция: запрет на обиду
> > > - *Пример:* Ой, я надеюсь, не обидел тебя?
> > > - *Шаблон:* То есть ты понимаешь, что было на что обидеться?
> >
> > > [!example]- Манипуляция для смены социальных ролей
> > > - *Пример:* Да что ты вообще можешь, на меня посмотри лучше!
> > > - *Шаблон:* Самоутвердился?
>
> > [!note]- Показ последствий
> > - Что важно собеседнику?
> > - Как конфликт вредит этому важному?