
# Что такое личностный рост?
Чтобы ускорить [[фарм значимости|повышение социального статуса]] в свободное от работы время, людьми была придумана концепция личностного роста.

> [!quote] Наличие конфликта по поводу того как "должно быть" - это сущее, а разрешим ли этот конфликт или нет - это уже должное.

Сущим здесь является конфликт между [[Tabula Rasa]], [[Миф о свободе воли|мифом о свободе воли]] и [[Миф о предназначении|мифом о предназначении]]. Или проще - конфликт между `надо`, `хочу` и `интересно`. 

Личностный рост - есть ни что иное, как поэтапное разрешение этого конфликта. Разные психологические школы, вероучения и идеологии предлагают своё видение этих этапов (или их отсутствие).

Каждый этап развития личности можно представить как отличный от других набор ответов на вопросы: `кто я?`, `где я?`, `в каких я отношениях с миром?`, `зачем это всё?` и `как я воспринимаю время?`.

Переход между этапами осуществляется при помощи ~~ставшей зумерским мемом (спасибо [[постмодерн|технологии постмодерна]])~~ "проработки" - практики принятия нового знания о себе и о мире. 

# Этапы интеграции предназначения и свободы воли
Здесь я хочу оставить информацию об уровнях, которые проходит человек при полной интеграции [[Миф о предназначении|мифа о предназначении]] и [[Миф о свободе воли|мифа о свободе воли]], а так же исключения установок на конформизм. Или по-простому: как происходит интеграция `интересно` и `хочу` и исчезает `надо`?

## Этап 1. Рана
Жизнь такого человека – постоянная ретравматизация. Человек на этом уровне – это сплошная рана. Что ему не скажи – ему всегда больно. Выбирает путь, который всегда актуализирует травму
Кто Я?

Сознательно: Безымянный обломок атома. Переживание своей

ничтожности.

Подсознательно: Бог – его заместитель. Переживание своего величия.

Я – вообще все.
У человека нет устойчивой самоидентификации, они меняются в

зависимости от того, какая концепция захватила человека.

Характеризуется большим упрямством и постоянными прыжками от

величия до ничтожества.

Человек переживает свою ничтожность и постоянно компенсирует это

прыжками эго.
Где Я? (отношение к людям)

Человек постоянно доказывает людям. Находится в постоянной

доказательной позиции. Доказывает, доказывает, что у него самая

лучшая в мире травма, все виноваты и все должны. Стратегия: Вы все

должны обслуживать мою рану!

В каких отношениях мы с миром?

Сознательно: Мир – огромная черная бездна с множеством черных

дыр, в котором его хотят уничтожить. Характеризуется постоянной

высокой тревожностью.

Подсознательно: Я – огромный страшный демон, который в маленьком

мире.

Зачем это всё?

Сознательно: Быть неуничтоженным миром

Подсознательно: желание уничтожить мир.

Стратегия: я – есть.

Отношение со временем:

Сознательно: Паническое отношение к миру. Ужасно боятся времени

(изменений, старения)

Подсознательно: постоянное желание убить время (чтобы быстрее

прошло).

Живет в циклосе.
## Этап 2.
Комплекс (примерно 13-14% в мире)

Метафоры:

Яблоко с червоточинкой или гнилое яблоко с маленькой частью

здорового яблока

Железный дровосек со стеклянной вставкой на груди: хочет еевытолкнуть, избавиться.

Пример (рана: влияние на людей (оратор): нужно быть свидетелем на

свадьбе – человек готов сломать ногу, чтобы не оказаться в ситуации

выступающим перед гостями и молодыми.

Стратегия: избегание травмы.

Человек продается одной-двум концепциям и преданно служит им.

Это люди, которые годами могут служить конкретным концепциям.

Терпеть не могут разнообразие. Не принимают другую точку зрения.

Кто Я?

Сознательно: песчинка с именем – приобрел имя во Вселенной.

Подсознательно: заместитель Бога.

Где Я?

Я – ОК, мир – не ОК. Пока мир не станет таким, как я хочу – я должен

сопротивляться. Требуют, чтобы их концепция победила во всем мире.

В каких отношениях мы с миром?

Всех переделать, а кого не получиться переделать – убить.

Я и все остальное.

Сознательно: переделать мир под концепцию ради мира.

Подсознательно: переделать мир ради победы концепции.

Зачем это всё?

Избежать травмы (вытолкнуть её из себя).

Отношение со временем.

Календарь – главный маркер.

Изменение календаря под концепции.

Меряет жизнь и и время, исходя из концепции.

Живет в циклосе.
## Этап 3. ПРОБЛЕМА (около 1% в мире):

Признает, что проблема есть.

Начинает рвать с календарем и со всеми основными концепциями.

Метафора:
Пример (рана: влияние на людей (оратор): заикается, сбивается, но

когда говорит от себя – это очень цепляет слушателей. Личное всегда

цепляет и интересует.

Мироощущение – «что я здесь делаю?».

Задача на уровне ощущений: путешествие к себе (Одиссея к себе).

Социум не заинтересован в людях, которые не служат концепции.

Начинает давить на человека. Человек ощущает давление и борется за

себя.

Борьба с социумом за право смотреть на мир своими глазами.

Снаружи и изнутри человека атакует социум за попытку выработать

право самостоятельно смотреть на мир и заниматься своим делом.

Человек принимает разный мир. Начинает понять, что у мира есть

свои законы, у людей свои законы.

Мир перестаёт быть механическим и потихоньку мир начинает

понемногу оживать.

По мере проработки раны, происходит расклеивание мира: человек

понимает, что мир, общество и отдельные люди – это разны вещи.

Цель: отвоевать себя у мира.

Кто Я?

Сознательно: человек с изюминкой (позитивная трактовка).

Подсознательно: человек с изюминкой (негативная трактовка).

Где Я?

Сознательно: очень медленно, но начинает воспринимать

разнообразие мира. По мере проработки раны, мир начинает

становится его миром.

Подсознательно: в давящем мире.

В каких отношениях мы с миром?

Сознательно: борьба с миром за собственный взгляд на мир.

Подсознательно: мир атакует за самопроявление и попытку

самостоятельного взгляда на мир.

Зачем это всё?

Сознательно: человек самозабвенно поглощён собой. Охота за

артефактами.

Подсознательно: отвоевать для себя право создавать свойкомфортный мир.

Отношение со временем.

Начинается личное время. Отвоевывает в циклосе немного хроноса.

Внешне: разделяется с социальным, календарным временем и

временем других людей. Отвоевывание права на своей ритм, свое

расписание и время на себя.

Внутренне: право на внимание, время на внимание. Отвоевать право

на внутреннее внимание.

Личное время – столько времени человек управляет своим внимание.

Межличностное время – сколько времени вы смотрели в глаза

собеседнику.
## Этап 4.Самоконтроль (меньше 1% в мире)

Метафора: пружина, которая выскакивает и бьет в глаз.

Человек, через которого напрямую проходит энергия проработанной

священной раны, но он не может ею управлять.

Оратор: прорывается блестящая речь, которая несёт для человека

разные последствия. Скандальный оратор, которого интересно

слушать.

Железный дровосек: понимает, что стеклянные вставки ему очень

помогают и он начинает осваивать его работу.

Чем хуже человек работает с Проблемой, тем с большими

последствиями человек сталкивается при «вылете пружины» на уровне

Самоконтроль.

Пружина является единственной движущей силой, но за ней человек

постоянно присматривает и контролирует.

Ощущение мира как большой больницы (дурдома). Воспринимает

других людей как больных, пытающихся выздороветь и тех, у кого

есть иммунитет. Ищет противоядие, бродит по свету в поискепротивоядия.

Последний бой с социумом.

На под уровнях человек учится управлять пружиной.

Задача: энергия выпрыгивает неконтролируемо и задача человека –

сделать ее управляемой. Оседлать волну, которая раньше

переворачивала и многие боятся таких волн. Идти туда, где страшно.

Уровень «Самоконтроль» показан на примере героев фильмов «на

гребне волны» (1991) и «Всемирная война Z».

Кто я?

Сознательно: человек с пружиной (в положительном смысле).

Подсознание: человек с пружиной (в негативном смысле).

Где я?

Сознательно: в больнице.

Подсознательно: в психбольнице.

В каких отношениях с миром?

Сознательно: в последней битве, где немного выигрываю.

Подсознательно: в последней битве, где немного проигрываю.

Зачем это всё?

Выздороветь, найти лекарство (противоядие).

Отношение со временем

Живет в хроносе, куда иногда врывается кайрос.
## Этап 5. Ответственность

Социум уже не действуют на человека.

Уровень начинается с растерянности: непонятно чем заниматься в

жизни, когда нет борьбы с социумом. Не с кем бороться, ничего нет.

Пример оратора: может произносить блестящие речи, ведя каждого

слушателя по своему психо-эмоциолнальому коридору. Каждый

слушатель воспринимает речь глубоко личностно.Воспринимает мир, как сад. Культивирует разнообразие. Не терпит

злонамерения.

Личная энергетика, сопоставима с энергией крупных концепций,

министерств. Может освобождать человека от концепций.

Очень серьёзные люди за пределами социума, переплавившие все

социальные крючки (на уровне ответственность/ответственность).

Осваивает полное доверие к себе. Вышедший на Путь. Возвращается к

социуму после освобождения от него. Честно и ответственно служит

своим программам. Меняет мир под себя.

Делит людей на своих, не своих и противников.

Свои находятся под защитой и в благополучии, с противниками

поступает безжалостно.

Появляются формальные или неформальные ученики и школа.

Почти стираются преграды сознания и подсознания.

Кто Я?

Садовник

Где Я?

В саду

В каких отношениях мы с миром?

Розы выращиваю, сорняки пропалываю

Зачем это всё?

Возделывают сад

Отношение со временем.

Управляет временем. Может включать хронос и кайрос, когда

посчитает нужным. Себе и другим.

Задача: тонко прорабатывать доверие.
## Этап 6. Доверие

Окончательно падает граница сознания и подсознания.

Человек живёт по интуиции. Выезжает на полном доверии к себе и

миру, прорабатывает это доверие.

Маги или даосы высокого уровня.

Состояние жизни: «Будда во власти момента».

Метафора:

Оратор: одним словом может изменить человека.

Дровосек: Понимает, что вставка из стекла и есть он, а металл -

наносное. Перерабатывает себя в стеклянного человека.

Задача: переделка себя под миссию даже на физическом уровне.


## Этап 7. Любовь 

Окончательно падает граница между человеком и миром.

Понимает, что любовь - главная энергия Вселенной и это

единственная движущая сила, которая пронизывает вселенную

---


Часто переход из уровня на уровень и с подуровня на подуровень

сопровождается болезнями.

Намерение всерьёз заняться собой ускоряет проработку уровня

Священной Раны.

Священная рана – освоение священной силы.

Проработка священной раны происходит методом освоения внимания.

Внимание=доверие. Доверие прорабатывается там, куда системно

направляется внимание.

Главной проблемой человека и общества является недоверие к себе,

миру и Богу.Проработка Свящённой Раны можно рассматривать как снижение

недоверия к себе (к ране, Богу).

Доверие к миру много не бывает. Много бывает недоверия.

Доверие сопровождается вниманием. Этим оно отличается от

глупости.

Откат невозможен. Иногда человек опускается на подуровень, чтобы

подтянуть эволюционные хвосты.

Три способа проживать судьбу:

•

Трагический

•

Драматический

•

Гармоничный

Разные типы судеб приживаются по-разному в отношении священного

раны.

Подробно мы проходим это на семинаре «Теория Хаоса».

Не нужно стараться быстро прорабатывать рану. Нужно честно

проживать тот уровень, на котором вы находитесь и так, как вы

понимаете. Эволюционный рост ускоряет намерение всерьез заняться

собой.

Главные инструменты проработки раны: внимание и доверие (к себе,

миру, Богу). Практикуйте доверие и учитесь управлять своим

вниманием.


# Упражнения
- [[Картина мира]]
- [[Сказкатерапия]] 
- [[Аппроксимация]]
- [[Первая причина эмоции]]


#inbox