---
permalink: Моя биография
access: private
---

# Из князей в грязь

Не всем повезло родиться единственным ребёнком в семье, да ещё и жить в двухэтажном коттедже с подогревом в полу и настольным теннисом в подвале. Мне вот повезло. 
Правда паном мне долго быть не получилось. Вскоре произошёл развод родителей и переезд в сказочную двушку с ещё тремя предками. 
Благо с детства в руках у меня была приставка и вся сказочность жизни в двушке прошла для меня быстрее, чем цикл жизни сессионного шутера, в который я играл.
Так я и осознался без единого значимого в обществе скила в физмат классе лицея номер раз города Минска.
Сменив винду на linux я благополучно отправился трогать траву и девочек. 
Но мой интерес в этом направлении быстро угас, ибо моё Я было не более чем зависимостью от бегства из реальности и цеплять их (девочек) мне было нечем, везти не на чем и некуда.

# (С)ложные цели

Без старых зависимостей и с нулевой значимостью в социуме появилась необходимость наполнять образовавшуюся дыру внутри.
Я начал рисовать. При чём рисовать так, как мне всегда это нравилось - только простым карандашом.
Я начал читать. При я читал за месяц столько, сколько не читал за весь школьный период.
Долго себя наполнять не получилось, оказывается еда в холодильнике не бесконечная.
Потеснив то, что мне реально интересно, я начал усиленно встраивать себя в систему, превращаясь в биоробота по решению тестовых задач.
Я делал это с такой безжалостностью к себе, что даже лицеисты не понимали меня в моём рвении.
Я же просто не выходил из игр, всего лишь обновил графон на реальную жизнь и выключил hud.
Этот год был самым долгим в моей жизни, как мне тогда казалось, и я был доволен своими успехами.
Настолько доволен, что позволил себе общение с противоположным полом.
Поступив на лучшую специальность, что может себе представить выпускник физмата в рамках этой страны, я начал усиленно двигаться в сторону офиса.

# Ало ало, бизнес? Да, да, деньги.

Друг позвал меня на первый мой хакатон. Это была любовь с первого питча. Если подготовка к экзаменам или контестам напоминала обычную гриндилку с квестами и ачивками, то это был чистый battle royale irl (в коих я провёл больше 3к часов). 
С того момента я ещё не понял, что я понял, но это было круто.
И как только один синий блокчейн решил раздать на своём хакатоне 1'000'000$ я сразу нашёл команду, в которой мог применить свои на тот момент имеющиеся и ещё не имеющиеся скилы.
Опыт был незабываемый. 
Ибо эго моё ущемлено было сильнее, чем в конце первой главы моего рассказа. 
Кем? Всё той же реальностью, от которой я так часто бежал, не признавая своих слабостей. 
Стартап по итогу фаундер благополучно похоронил и ушёл в проектную деятельность. 
А я провалился в очередной кризис идентичности и короткую депрессию, связанную с необходимостью посещать тоталитарную секту под названием "военная кафедра".

# Инфоцыгане, или как я вышел из матрицы

Ощутив всю прелесть предложения своего продукта рынку, закапался с головой в изучение digital-маркетинга и имеющихся возможностей.

# Дорога к себе настоящему

# Где я сейчас






---
#inbox